Wir befinden uns immer noch in dem Teil Eigenschaften
von Petrinetzen in dieser Vorlesung.
Insgesamt nähern wir uns allerdings dem Ende
des Petrinetz-Kapitels.
Tatsächlich werden wir keine weiteren Eigenschaften
mehr einführen.
Sondern in diesem Video möchte ich ein Beispiel
diskutieren, was zu Beginn des Petrinetz-Kapitels
stand, und von dem ich versprochen hatte,
dass wir es später auch noch als Petrinetz
anschauen werden.
Das waren die sogenannten Speisenden Philosophen.
An diesem Beispiel hatte ich eingangs auch
einige Eigenschaften angesprochen, die man
gern von solch einem dynamischen System wissen
und untersuchen möchte.
Einige davon haben wir mittlerweile formalisiert
und können sie dann jetzt auch auf dieses
Beispiel anwenden.
Da waren Fragen nach dem Fortschritt oder
Sackgassen, in denen ein System landen kann.
Oder ob einzelne Aktionen, die wir als Transitionen
in einem Petrinetz modelliert haben, immer
mindestens einmal vorkommen können oder sogar
beliebig oft ausgeführt werden können.
Es gab Fragen zur Fairness, die sich bei den
Philosophen darin äußerte, ob zwei Philosophen
zusammen den dritten verhungern lassen können.
Es ging um Kausalitäten, ob sich bestimmte
Aktionen gegenseitig bedingen (was man auch
hier mit dem Beispiel wiederfinden kann).
Und auch die zuletzt eingeführten Begriffe
zu Nebenläufigkeit und Konflikten lassen
sich auf dieses Beispiel beziehen.
Fragen zu Beschränkungen oder Kapazitäten,
also Beschränktheit oder 1-Sicherheit, die
auch in der vergangenen Woche besprochen wurden,
haben konkret auf dieses Beispiel weniger
Anwendung.
Die werden wir dann separat nochmal in anderem
Zusammenhang betrachten.
Aber zur Erinnerung zunächst erst noch mal
dieses Beispiel.
Also, worum ging es da?
Es gab diese drei Philosophen, die um einen
runden Tisch sitzen.
Und das ist natürlich kein Petrinetz, was
Sie hier sehen.
Das ist einfach nur eine Skizze, eine Darstellung
der Situation.
Es gibt diese drei Philosophen P1, P2, P3.
Die sitzen um einen runden Tisch.
Und immer zwischen zwei Philosophen liegt
eine Gabel (englisch: Fork, deswegen F1, F2,
F3).
Und dann gab die Beschreibung der Situation
her, dass die Philosophen von Zeit zu Zeit
hungrig werden (das werden wir H_i für "hungrig"
nennen).
Und dann möchten sie gerne essen (das wird
hier mit E1, E2, E3 für die drei Philosophen
gekennzeichnet werden).
Und dazu benötigen sie beide benachbarten
Gabeln.
Das heißt, wenn Philosoph 1 essen möchte,
braucht er Gabeln 3 und 1.
Und das Vorgehen dabei ist so, dass ein Philosoph,
der hungrig ist, zu einem beliebigen Zeitpunkt
beide Gabeln aufnimmt, und zwar zuerst die
rechte und erst wenn die rechte in der Hand
ist, dann auch die linke sofern möglich (wenn
die linke Gabel noch da liegt).
Dann wird mit beiden Gabeln gegessen.
Und anschließend legt der Philosoph die beiden
Gabeln wieder gleichzeitig zurück auf den
Tisch, so dass dann vielleicht jemand anders
nach einer dieser beiden Gabeln greifen könnte.
So war die verbale Beschreibung des Problems,
jetzt noch angereichert um diese Bezeichnungen
(ich glaube, das tauchte auf den vorherigen
Folie zu diesem Beispiel nicht auf).
Jetzt können wir das prinzipiell als ein
Petrinetz zu modellieren versuchen.
Und dafür werde ich genau die Bezeichnungen,
die hier schon aufgetreten sind, in dem Petrinetz
verwenden.
Und zwar werden das genau die Stellen im Petrinetz
sein.
Die Philosophen selber nicht.
Die werden nicht selber im Petrinetz vorkommen,
sondern die sind im wesentlichen gekennzeichnet
durch ihr Hungrigsein und ihr Essen.
Wie könnte dieses Petrinetz aussehen?
Ich gebe das einfach mal vor, einerseits.
Andererseits werde ich jetzt erklären, wie
sich die Philosophen hier wiederfinden.
Sofort offensichtlich kann man sie hier nicht
wiedererkennen.
Also, es gibt die Stellen H, W, F jeweils
nummeriert mit 1, 2, 3.
Und die Bedeutung zum Beispiel der Stelle
H1 soll sein:
Philosoph 1 ist hungrig bzw. ist bereit zum
Essen.
Es wird so sein, dass im Prinzip die Philosophen
immer hungrig sind.
Es wird nicht extra modelliert, dass sie erst
mal hungrig werden müssen.
Es geht darum, dass zu jedem Zeitpunkt ein
Philosoph sich entscheiden könnte, essen
zu wollen (also bereit zum Essen zu sein),
und dann zu versuchen, nach den Gabeln zu
greifen (um essen zu können).
Da wir wissen, dass es diesen Moment gibt,
wo ein Philosoph, der schon eine Gabel gegriffen
hat, auf die andere Gabel warten muss, gibt
es die zusätzlichen Stellen W1, W2, W3.
Die tauchten so in der Beschreibung nicht
auf.
Das wäre der Zustand, nachdem die rechte
Gabel bereits gegriffen wurde und gegebenenfalls
auf die linke Gabel gewartet werden muss,
weil sie nicht auf dem Tisch liegt.
Dazu wird eine Marke bei W1 oder W2 bzw.
W3 verwendet werden.
Um auszudrücken, dass der entsprechende Philosoph
auf die linke Gabel wartet.
Was auch heißt, dass er die rechte Gabel
bereits gegriffen hat.
Wenn eine Gabel nicht gegriffen ist, dann
liegt sie auf dem Tisch.
Das entspräche der Situation, wie sie hier
ist, wo die Gabeln wirklich noch auf dem Tisch
liegen.
Und dafür wird eine jeweilige Marke auf F1,
F2, F3 benutzt werden.
Das sehen wir dann sozusagen hier an den drei
Stellen.
Und dann wird es noch Marken auf den Stellen
E1, E2, E3 geben, wenn der entsprechende Philosoph
gerade isst.
Also, wir sehen die Philosophen hier nicht
explizit.
Aber natürlich können wir sie trotzdem hier
drin wiederfinden.
Und zwar wäre der Philosoph 1 zum Beispiel
hier letztlich durch diesen Teil des Petrinetzes
repräsentiert.
Also die drei Stellen zum Hungrigsein, zum
Warten und zum Essen, die sich auf Philosoph
1 beziehen, und letztlich diese Transition
vor der Warten-Stelle.
Das ist auch eine Transition, die zu Philosoph
1 gehört, denn das ist da, wo Philosoph 1
zunächst aktiv wird (nämlich wenn er hungrig
ist und eine passende Gabel, seine rechte
Gabel, auf dem Tisch vorfindet).
Für Philosoph 1 ist F3 die rechte Gabel.
Damit würde die Aktion starten für den Philosophen
1.
Im Grunde genommen ist das hier Philosoph
1, und entsprechend kann man Philosoph 2 hier
im Petrinetz wiederfinden, und ähnlich Philosoph
3.
Dann gibt es noch die beiden Gabeln.
Die sind wirklich getrennt von den Philosophen.
Die sind einfach da und anfangs auch belegt
mit einer Marke.
Und es gibt diese Transition.
Die könnten wir eigentlich auch zum Philosophen
1 zählen lassen.
Das wäre die Transition, wo der Philosoph
1 mit Essen fertig ist und die Gabeln wieder
freigibt.
So finden wir die drei Philosophen wieder,
ausgedrückt durch diese Menge an Stellen.
Die Ausgangssituation ist, dass die drei Gabeln
auf dem Tisch liegen (das sehen wir hier),
und dass alle drei Philosophen prinzipiell
zum Essen bereit sind.
Also bereit wären, nach Gabeln zu greifen,
um dann essen zu können.
Wie sind die ganzen Verschaltungen gerechtfertigt?
Zum Beispiel sehen wir hier, dass tatsächlich
diese Aktion, die dazu führen würde, dass
Philosoph 1 auf die linke Gabel wartet, davon
abhängt, dass Philosoph 1 zuvor tatsächlich
hungrig war und die rechte Gabel aus F3 bereits
genommen hat.
Das würde rechtfertigen, warum das genau
die Vorbedingungen für diese Transition sind,
die dazu führt, dass dann Philosoph 1 auf
diese Gabel wartet.
Dann können wir schauen:
Was muss passieren, damit Philosoph 1 essen
kann?
Er muss zuvor die rechte Gabel gegriffen haben.
Das heißt, es muss von Philosoph 1 dieser
Warten-Zustand eingenommen worden sein, und
dann muss er die linke Gabel greifen können
(was für den Philosophen 1 die Gabel F1 ist).
Also wenn diese und diese Bedingung erfüllt
sind, dann kann der Philosoph 1 essen.
Dann würde eine Marke hier liegen für den
Philosophen 1, und dann würde Philosoph 1,
wenn er fertig ist mit essen, diese Transition
schalten können.
Und das würde dafür sorgen, dass Philosoph
1 wieder in den Zustand zurückkehrt, wo er
bereit ist zu essen, also wieder auf das nächste
Mal wartet, wo er essen würde.
Und natürlich müssten beide Gabeln, die
linke und die rechte Gabel, durch Philosoph
1 zurückgegeben werden.
Deswegen gibt es diese beiden Ausgangspfeile
von der Transition.
Und für Philosoph 2 und Philosoph 3 ist das
jeweils einfach symmetrisch wiederholt.
Also die anderen Teile in diesem Bereich machen
das gleiche für den Philosophen 3.
Soviel zur Art der Modellierung hier.
Dann können wir uns einen Durchlauf anschauen
und dabei auf Eigenschaften achten, die wir
bereits gesehen haben.
Erkennen wir Nebenläufigkeit?
Erkennen wir einen Konflikt?
Können wir was zur Lebendigkeit sagen?
Nehmen wir an, dass der Philosoph 1 derjenige
ist, der zuerst aktiv wird.
Also zum Beispiel Philosoph P1 möchte gern
essen.
Was würde das bedeuten?
Das würde bedeuten, P1 muss sehen, dass er
die erste Gabel in die Hand kriegt.
Natürlich wollen letztlich auch Philosoph
2 und Philosoph 3 essen.
Aber nehmen wir an, Philosoph 1 wird zuerst
aktiv und wird auch erfolgreich diese Transition
schalten können, weil im Moment hier die
Gabel auf dem Tisch liegt, die er dafür braucht.
Also die erste aktivierte Transition könnte
das sein und die erste ausgeführte Aktion
könnte sein, dass diese Transition schalten
wird.
Nämlich auf diesen beiden Marken basierend.
Natürlich könnte analog, und zwar nebenläufig
dazu, hier auch der Philosoph 2 aktiv werden
oder hier der Philosoph 3 aktiv werden.
Also hier wären jetzt diese, diese und diese
Transition nebenläufig aktiviert.
Es gibt im Moment keinen Konflikt in dem Petrinetz.
Zumindest nicht zwischen diesen drei Transitionen.
Nur so kann ich das sagen, den Rest müssen
wir uns noch anschauen, ob es Konflikte anderer
Art gibt.
Also dann hat P1 jetzt die rechte Gabel genommen.
Deswegen ist auch diese Marke hier verschwunden,
und es ist auch nicht mehr festgehalten, dass
Philosoph 1 essen möchte.
Denn er ist sozusagen im Prozess, sich das
Essen zu besorgen.
Zumindest schon mal die rechte Gabel gegriffen
zu haben, um danach eventuell die linke Gabel
greifen zu können und zu essen.
Nehmen wir mal an, dass weder Philosoph 2
noch Philosoph 3 irgendwie in die Quere kommen,
und Philosoph 1 weiter agieren kann.
Dann könnte er jetzt natürlich diese Transition
schalten, die dafür sorgen würde, dass er
auch die andere Gabel (seine linke Gabel)
an sich nimmt.
Denn jetzt wäre diese Transition aktiviert.
Das war sie vorher nicht.
Sie war nicht aktiviert.
Warum nicht?
Weil hier keine Marke lag.
Das heißt, das ist hier ein Fall von Kausalität,
weil tatsächlich erst diese Transition schalten
muss, bevor jemals diese Transition schalten
kann.
Das wäre eine notwendige Bedingung.
Diese Transition wäre eine notwendige Bedingung
für diese.
Und auch das finden wir analog bei den anderen
Philosophen.
Was wir jetzt auch haben, ist eine Konfliktsituation.
Im Schritt davor war das noch nicht der Fall.
Da waren die drei Transitionen tatsächlich
nebenläufig aktiviert, und es gab auch keine
anderen aktivierten Transitionen als diese,
diese und diese.
Da kann man sich überzeugen, dass alle anderen
Transitionen nicht aktiviert sind, weil jeweils
mindestens eine Vorbedingungsstelle nicht
belegt ist.
Aber jetzt nach Ausführen der ersten Transition
und dann Aktiviertsein dieser Transitionen
zeigt sich, dass es einen Konflikt gibt.
Es gibt nämlich noch eine weitere Transition,
die jetzt auch aktiviert ist bzw. immer noch
aktiviert ist, aber jetzt eben in Konflikt
zu der einer anderen Transition hier steht,
nämlich dieser Transition.
Die ist nämlich auch aktiviert, denn sie
findet in beiden ihren Vorbedingungsstellen
eine Marke vor.
Sie überlappt sich aber in ihren Vorbedingungen
auf konfliktbehaftete Weise mit der nun hier
auch aktivierten Transition.
Denn sowohl diese Transition als auch diese
markierte Transition würden gern diese Marke
konsumieren.
Und da dort nur eine Marke liegt, können
sie das nicht gleichzeitig, parallel, nebenläufig.
Beide, also sowohl diese als auch diese Transition
sind aktiviert, sind aber nicht nebenläufig
aktiviert.
Also stehen sie in Konflikt, und zwar genau
bezüglich dieser Gabel 1, weil das die linke
Gabel für den Philosophen 1 und die rechte
Gabel für den Philosophen 2 ist.
Nehmen wir mal an, von den beiden in Konflikt
stehenden Transitionen schaltet genau wieder
nur die, welche dem Philosophen 1 zugeordnet
ist.
Dann würde das dafür sorgen, dass jetzt
die Marke hier liegt.
P1 hat jetzt auch die linke Gabel genommen
und kann essen.
F1 ist leer, denn Fork 1, die linke Gabel
von Philosoph 1, ist vom Tisch genommen.
Und jetzt ist hier diese Stelle markiert,
wo Philosoph 1 isst.
Und danach könnte oder sollte Philosoph 1
die Gabeln zurücklegen.
Parallel dazu hätte Philosoph 3 hier auch
nach der Gabel greifen können, während Philosoph
2 gar nichts hätte tun können (weil diese
Stelle hier nicht belegt ist).
Jetzt würde Philosoph 1 zum Beispiel die
Transition schalten, die seinen Essens-Vorgang
beendet.
Und das soll dafür sorgen, dass hier, hier
und hier wieder Marken liegen.
Und tatsächlich:
Nach dem Zurücklegen der Gabeln F3 und F1
durch Philosoph 1 sind wir wieder in der Ausgangssituation.
Das hat gut funktioniert, weil nur P1 aktiv
war und nicht irgendwie P2, P3 sich eingemischt
haben.
Was könnten wir noch an Eigenschaften beobachten?
Vielleicht zum Beispiel, wenn P1, P2, P3 eben
nicht so kooperativ gewesen wären und P1
nicht einfach hätten machen lassen.
Gibt es hier zum Beispiel auch Möglichkeiten
der Verklemmung?
Das wissen wir intuitiv bereits, dass dem
so ist.
Denn wir hatten zu Anfang diskutiert, dass
tatsächlich P1, P2, P3 sich ungünstig verhalten
könnten, und damit das System letztlich in
einen Tot-Zustand geraten könnte.
Wie kann das passieren?
Zum Beispiel wenn am Anfang, als hier diese
drei Transitionen nebenläufig aktiviert waren,
die Philosophen auch einfach gierig jeweils
diese Transition ausführen.
Also jeweils nach ihrer rechten Gabel greifen.
Diese drei nebenläufig aktivierten Transitionen
könnten ja alle drei in beliebiger Reihenfolge
schalten.
Das ist hier wie parallel passierend dargestellt.
In Wirklichkeit passiert es in irgendeiner
Reihenfolge, dass diese, diese und diese Transition
schalten.
Dann wären wir in dieser Situation, wo eben
jetzt alle drei Philosophen auf ihre jeweils
linke Gabel warten, aber niemals die Gelegenheit
erhalten werden, tatsächlich entsprechend
auch fortschreiten zu können.
Jetzt haben alle ihre jeweils rechte Gabel
genommen.
Und keiner von ihnen hat die geringste Chance,
nach der linken Gabel zu greifen.
Aber es wird auch niemals passieren, dass
einer der drei jetzt seine gegriffene rechte
Gabel freigibt.
Dazu müsste zum Beispiel P1 diese Transition
schalten.
Dafür müsste vorher diese Transition geschaltet
haben.
Das kann sie aber nicht, weil hier keine Marke
liegt.
Und die kommt da auch nicht hin, weil für
P2 das gleiche gilt.
P2 kann die rechte Gabel erst zurücklegen,
nachdem die linke Gabel gegriffen werden konnte,
kann dies aber nicht, weil das hier diese
Marke erfordern würde etc.
Dann haben wir hier tatsächlich einen Deadlock
erreicht.
Damit wissen wir auch, dass das Modell mit
Sicherheit nicht stark lebendig ist.
Man könnte sich noch fragen:
Ist es zumindest schwach lebendig?
Die Antwort wäre ja, denn wir haben gesehen,
dass P1 für alle seine Transitionen durchschalten
kann.
Und auch P2, P3 könnten das.
Also zumindest ist jede Transition einmal
möglich auszuführen.
Nicht in jedem Durchlauf.
Aber von der Ausgangsmarkierung aus ist jede
Transition prinzipiell auch mal ausführbar
durch geeignete Wahlen von Abfolgen und Schritten.
Beschränktheit liegt hier auch vor.
Ich habe zwar nicht alle Fälle durchprobiert
(wir haben keinen Erreichbarkeitsgraphen aufgebaut
und auch nicht alle Situationen exploriert),
aber man kann sich leicht überlegen, dass
dieses Modell sogar 1-sicher ist.
Denn zu Anfang gab es maximal eine Marke pro
Stelle, es gibt auch keine Pfeile mit irgendwelchen
Gewichten > 1, also diese syntaktischen Eigenschaften
für 1-Sicherheit sind bereits erfüllt.
Und wenn man das Modell ausführt, wird man
auch feststellen, dass nie auf irgendeiner
Stelle mehr als eine Marke liegt.
Damit ist das Modell 1-sicher und natürlich
auch beschränkt.